---
title: "k8s at home for fun and leisure"
date: 2019-09-20T10:35:00+02:00
draft: false
---

k8s at home for fun and leisure
====

# Потому что могу

У домашнего кластера на Kubernetes может быть несколько применений - от файлохранилки до хостинга
личного блога. Но главным из них, безусловно, является оттачивание навыков. Теперь не только ваша
команды \ клиенты зависят от надежности и производительности, но и лично вы. Других стимулов кроме
"я смог это сделать" не стоит ждать (см. [IKEA effect](https://en.wikipedia.org/wiki/IKEA_effect)).

Но почему именно Kubernetes? Ответ довольно прост - он довольно снисходительно относится к 
неожиданным перекройкам инфраструктуры. Не нужно переносить systemd сервисы на другую машины - 
достаточно ввести новую ноду в кластер. Одно из приложений внезапно стало нагружать процессор - ему 
установить разумный лимит, проверив потребление через мониторинг.

Кроме того, несмотря на применение в крупных компаниях, Kubernetes кластер не заставляет тащить 
стойки с оборудованием домой - вполне достаточно нескольких старых десктопов или ноутбуков.

Вопросы разворачивания на одной машине (будет не так интересно) или использования 
Raspberry Pi для кластера (для них потребуются имаджи для другой архитектуры) оставим вне рамок этой 
статьи.

# Поделки из желудей и пластилина

Итак, есть некоторое количество оборудования, которое требуется объединить в кластер. В моем случае:
* ноутбук Lenovo x240 с 8 ГБ памяти, 250 Гб SSD для корневого диска и 500 Гб HDD для данных
* старый десктоп в формате mini-ITX, 8 Гб RAM и Athlon времен взятия Очакова, 250 Гб SSD для корня и 500 Гб HDD

На обе машины была установлена Fedora Atomic 29. Выбор ОС - дело каждого, в моем случае привычнее 
скачивать апдейты в оффлайне и иметь возможность откатится на прошлую версию (эти и другие 
преимущества описаны [тут](https://www.projectatomic.io/docs/os-updates/))

Дистрибутивом Kubernetes был выбран OpenShift по принципу "выбирай тот который использует ближайший 
к тебе отзывчивый эксперт". В наличии только 2 машины, потому приходится пользоваться релизом OKD 3.11 
вместо OCP 4.

# Наш человек в Гаване

Мой провайдер запрещает внешние коннекты к портам 80 и 22, потому для внешнего доступа нам потребуется 
виртуальная машина в публичном хостинге с хорошей репутацией. В моем случае это Fedora CoreOS на 
Digital Ocean.

Она служит как промежуточный хост для reverse ssh tunnel - из машины в кластере 
(bmo.vrutkovs.eu) устанавливается ssh соединение в сокет `/run/bmo.sock` на машине в DO (`do.vrutkovs.eu`). 
Таким образом, если послать данные в сокет bmo.sock они попадут на нужный порт в машине bmo.

Для этого достаточно запустить `autossh`:
```
/usr/bin/docker run --name %n -it  \
  -v /root/.ssh/vrutkovs.pem:/id_rsa:z \
  -e SSH_HOSTNAME=vrutkovs.eu \
  -e SSH_TUNNEL_REMOTE=/run/bmo.sock \
  -e SSH_TUNNEL_HOST=172.17.0.1 \
  -e SSH_TUNNEL_LOCAL=443 \
  jnovack/autossh
```

Теперь на `do.vrutkovs.eu` мы может перенаправлять запросы на внутренний сервер с помощью haproxy.
Часть конфига:
```
frontend https
    bind *:443
    mode tcp
    default_backend bmo

backend bmo
    mode tcp
    server bmo /run/bmo.sock
```

Кроме того do.vrutkovs.eu может служить как машина для почтового сервера и получения Let's Encrypt 
сертификатов. Для простоты обслуживания проще получить wildcard сертификат, который затем будет 
применять роутер опеншифта.

# Сердце тьмы
Основой всего будет OpenShift, потому нам потребуется развернуть его на внутренних серверах с помощью 
openshift-ansible.

Процесс установки довольно специфичен и сложен, да и объяснить его лучше 
[документация](https://docs.openshift.com/container-platform/3.11/install/index.html) сложно. Вот 
несколько рекомендаций

Научит роутер применять наши LetsEncrypt сертификаты:
```
openshift_master_overwrite_named_certificates: true
openshift_master_named_certificates:
- certfile: "{{ inventory_dir }}/vrutkovs.eu.crt"
  keyfile: "{{ inventory_dir }}/vrutkovs.eu.key"
  names:
    - "vrutkovs.eu"
  cafile: "{{ inventory_dir }}/letsencrypt.ca.crt"
```

Все роуты будут получать поддомен автоматически:
```
openshift_master_default_subdomain: vrutkovs.eu
```

OpenShift рекомендуется запускать на машинах с 16 Гб памяти, поэтому:
```
openshift_disable_check: memory_availability
```

После установки консоль будет доступна по адресу https://console.vrutkovs.eu

# Always Own Your Platform
http://www.alwaysownyourplatform.com/
[awesome-selhosted](https://github.com/Kickball/awesome-selfhosted)


# Домашние заготовки
# Выводы
